 «Легкое дыхание» Бунина — Выготского
          семьдесят лет спустя

   Хронологически Бунин принадлежал эпохе модернизма, и, хо-
тя он был убежденным противником новой эстетики, под его пе-
ром традиционный реализм претерпел радикальные изменения.
В атмосфере совершавшейся художественной революции вынуж-
дены были меняться не только наследники культуры XIX века, но
и ее образцы. Одним из знаменитых примеров нового прочтения
классики было открытие М. Гершензоном центральной роли, вы-
полняемой в «Станционном смотрителе» «незаметной» деталью
обстановки — картинками с историей блудного сына на стене поч-
товой станции (Гершензон 1919). Гершензоновский анализ интере-
сно будет соотнести с другой влиятельной парой «текст/прочте-
ние» — «Легким дыханием» Бунина1 в описании Л. Выготского
(Выготский 1965, с. 191–212)2.
   Блестящий разбор Выготского, показавшего функцию времен-
ных перестановок в преодолении фабулы композицией и создании
эффекта ‘легкости’, представляется сегодня по-формалистски чи-
сто негативным: описывается главным образом, как не сделано
«Легкое дыхание». Вряд ли преодолению фабулы самому по себе
можно приписать достаточно определенный тематический эффект;
об этом свидетельствует, в частности, пример «Станционного смот-
рителя», где фабула тоже преодолевается, но с иными целями. Тем
самым задается теоретический аспект предлагаемого сопоставле-
ния; он естественно переходит в исторический, выявляющий связь
разных типов подрыва фабулы со сменой стилей; а оба вместе они
обещают обогатить структурное описание рассказов (в особенно-
сти бунинского), повысив специфичность содержательных и кон-
структивность технических формулировок. Сопоставление будет
интертекстуальным в сугубо типологическом смысле — прямой
переклички между двумя текстами не предполагается3.
                                                                   63
«Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


                   «Станционный смотритель»:
                     рамки и деконструкция
                           Подмена реальности
         На первый взгляд «Станционный смотритель» — это формаль-
     но и содержательно «прямой» рассказ о жизни героев. Три визита
     рассказчика на почтовую станцию освещают три последователь-
     ных этапа их судьбы, складываясь в историю постепенной гибели
     маленького человека, дочь которого была увезена богатым гусаром.
     Однако рассказ включает еще и отсылку к двум нравоучительным
     мифологемам: запрятанной в описании обстановки библейской
     притче о блудном сыне и проходящей подтекстом «Бедной Лизе»
     Карамзина. Глубинный сюжет «Станционного смотрителя» состо-
     ит в опровержении этих клише: в роли «бедного», «блудного» пер-
     сонажа оказывается не представляющаяся отцу «заблудшей овеч-
     кой» Дуня, а он сам, погубленный некритическим доверием к рас-
     хожим истинам.
         В реализации этого конструктивного принципа участвует си-
     стема рамочных эффектов. Таковы реальная рамка картинок о
     блудном сыне и три как бы обрамленные в качестве живых картин
     изображения Дуни — поцелуй в сенях почтовой станции в начале,
     простертое тело на могиле отца в конце и стилизованный под жи-
     вопись двойной портрет с Минским в рамке двери в середине рас-
     сказа. Картинности последнего способствуют также остановка дей-
     ствия, фиксация момента в памяти рассказывающего и подчеркива-
     ние специфики и условности используемой точки зрения, особенно
     важное для подрыва клише, — жанровый портрет Дуни и Минско-
     го дан глазами смотрителя. Аналогичным образом Дуня на могиле
     дана глазами постороннего мальчика, а непосредственное, казалось
     бы, переживание поцелуя рассказчиком перебито стихотворной
     цитатой4 (так же как в другом месте рассказа слезы Вырина «сма-
     хиваются» при помощи цитаты из Дмитриева).
         Стилизацией и пародийностью пронизан, как известно, весь
     текст «Станционного смотрителя»5. В этом контексте повествова-
     тельные обрамления6 служат не столько выделению, сколько отда-
     лению изображаемого. Поскольку подлинные мотивы поведения
     героев (например, обморока Дуни при виде отца, созерцающего ее
     в живой картине с Минским) замалчиваются, то, по выражению
64
          «Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


О’Тула, рассказ сводится к системе рамок, окружающих многото-
чие (О’Тул 1982, с. 107–110). Главное совершается в пропусках, за
картинками, клише и цитатами; ощущение реальности если и соз-
дается, то лишь негативным путем (Бочаров 1974, с. 166).
   Впрочем, «реальность» может выноситься и на передний план,
одновременно и заслоняя фабульные мотивы, даваемые бегло и
в далекой перспективе, и оставаясь незаметной, как это свойствен-
но материалу рамки. Особенно интересно заслонение финальной
картинки (кстати, предельно краткой, косвенной и удаленной):
      «— Приходила, — отвечал Ванька, — я смотрел на нее издали.
   Она легла здесь и лежала долго. А там барыня... призвала попа, дала
   ему денег и поехала, а мне дала пятак серебром — славная барыня!
      И я дал мальчишке пятачок и не жалел уже ни о поездке, ни о се-
   ми рублях, мною истраченных».

   Сцена, где Пушкин наконец добирается до дорогой Карамзину
кладбищенской темы, еле различима за обрамляющими ее четырь-
мя денежными выплатами!

                     Экономика повествования
    Символическая роль денежных знаков повысится еще больше,
если учесть регулярность упоминаний в «Станционном смотрите-
ле» о материальных обстоятельствах рассказывания (начиная с
платы за лошадей и кончая покупкой информации о жизни смот-
рителя и его дочери с помощью денег и угощений), которая тем
симптоматичнее, что деньги играют важнейшую роль и в обрамля-
емых событиях. Многочисленные финансовые операции Минско-
го7 обыгрывают соответствующие действия Эраста в «Бедной Ли-
зе» (покупку цветов, работы и в конечном счете любви и даже жиз-
ни Лизы). Однако Пушкин не ограничивается чисто фабульным
пародированием коммерческого мотива и возводит его в ранг цент-
рального композиционного хода, состоящего в выносе обрамляе-
мого материала на рамку8, полный смысл которого открывается
лишь в соотнесении с «Бедной Лизой».
    Сентименталистское мировосприятие рассказчика «Бедной Ли-
зы» не представляет собой наивного «натурального» монолита,
ибо рассказчик и сам не чужд сознательной литературности (см.:
Хэммерберг 1987). Социальные и финансовые взаимоотношения
между Эрастом и Лизой составляют лишь один аспект их колли-
                                                                         65
«Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


     зии — не менее важна ее культурная сторона. В соответствии с
     понятием «имитационного желания» (Жирар 1965), Эраст влюб-
     ляется в Лизу потому, что она соответствует его вычитанным из
     сентиментальных книг идеалам, воплощая невинность, сельскую
     идиллию вдали от света и как бы в прошлых временах, «бывших
     или не бывших, в которые, если верить стихотворцам, все лю-
     ди беспечно гуляли по лугам...». Разлюбляет он ее под диктовку
     тех же ценностных представлений — потому, что «платоническая
     любовь уступила место таким чувствам, которыми он не мог гор-
     диться».
        Ирония рассказчика по адресу персонажа очевидна, но дистан-
     ция между ними не выдержана последовательно, ибо сам рассказ-
     чик остается сентименталистом до конца, не отказывающимся, в
     отличие от Эраста, от любви к своей героине-пастушке. Эта лю-
     бовь, вполне в духе кладбищенской эстетики, носит несколько
     вампирический характер:
           «...Привлекает меня... воспоминание о плачевной судьбе Лизы...
        Ах! Я люблю те предметы, которые трогают мое сердце и заставляют
        меня проливать слезы нежной скорби!»

        Так рамка открывается, а при ее финальном замыкании к рас-
     сказчику присоединяется и раскаявшийся, несчастный Эраст. Клад-
     бищенский культ страдания и смерти введен также внутрь рамки,
     в частности в речи Лизиной матери («Кто бы захотел умереть,
     если бы иногда не было нам горя?»), и в эпизод ее рассказа Эрасту
     о покойном муже, завершающийся примечательной репликой:
           «— Ах! Мы никогда не могли друг на друга наглядеться — до са-
        мого того часа, как лютая смерть подкосила ноги его. Он умер на ру-
        ках моих! — Эраст слушал ее с непритворным удовольствием».

        Непроизвольный комизм этого пассажа (рассказ об утрате до-
     ставляет удовольствие, да еще непритворное!) обнажает основания
     кладбищенского дискурса, роднящего героя с рассказчиком. Не слу-
     чайно поэтому, разделенные в том, что касается денег, социальной
     иерархии и моральной чистоты (все подобные грехи совершаются
     Эрастом внутри рамки), они объединяются в финальном обрамле-
     нии на почве любви к печальным историям.
        Пушкин в своей транскрипции «Бедной Лизы» освобождается
     от карамзинской непоследовательности. Единым нервом обоих
66
         «Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


планов повествования (то есть фабулы и обрамляющей ее ситуа-
ции рассказывания) он делает «реалистический» мотив приобре-
тения за деньги, вынося на рамку именно его и иронически подме-
няя этим коммерческим договором повествовательный договор
(между рассказчиком, героями и читателями) об эстетической цен-
ности страдания как основе ситуации рассказывания9.
    В соответствии с сугубо культурной установкой пушкинского
дискурса (построенного на «антитематической», то есть как бы
убивающей содержание и в этом смысле деконструктивной, игре
в литературность — см.: О’Тул 1982, с. 106) роль природы в «Стан-
ционном смотрителе» оказывается минимальной и негативной.
Отдавая скупую дань тому, что называется pathetic fallacy (услов-
ности, согласно которой природа должна, как аккомпанемент, вто-
рить действиям и эмоциональным состояниям персонажей), Пуш-
кин сопровождает разорение выринского гнезда параллельным
ухудшением погодных условий, исчезновением «горшков с баль-
замином на окнах», а в финале дает «кладбище, голое место... усе-
янное деревянными кустами, не осененными ни одним деревцом»;
однако основное действие разворачивается в помещении, в городе,
между людьми.
    Такая трактовка природы сознательно противопоставлена ка-
рамзинской (которая, в свою очередь, во многом предвещает «Лег-
кое дыхание»). Лиза настойчиво ассоциируется с цветами (ланды-
шами) и вообще природой. Свидания с Эрастом происходят на пле-
нэре, ее волосами «рука милого друга» играет вместе с зефирами
(ср. Дуню, наматывающую на свои пальцы кудри Минского в сти-
лизованном интерьере), слезам и вздохам о разлуке она предается
в лесу, и ее стенания соединяются с жалобным голосом печальной
горлицы. Смерть возвращает ее природе, и погребают ее «близ пру-
да, под мрачным дубом», где любит сиживать и рассказчик, вспо-
минающий ее историю под вой ветра в опустевшей хижине, о кото-
ром «суеверные поселяне... говорят: „...там стонет бедная Лиза!“».


   «Легкое дыхание»: восстановление реальности
   Действительно, «Легкое дыхание» отчасти возвращает нас к «Бед-
ной Лизе», являя как бы модернистский гибрид кладбищенского
рассказа, посвященного посмертному культу юной героини, с изощ-
                                                                     67
«Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


     ренной деконструкцией фабулы в духе «Станционного смотрите-
     ля». Анализ «Легкого дыхания» имеет смысл начать с развития
     идей Выготского о том, какие традиционные законы жанра под-
     верглись в нем остраняющему нарушению, чтобы затем выявить
     позитивную направленность произведенных смещений и сформу-
     лировать содержательную, структурную и стилистическую суть
     рассказа.

           Дестабилизация времени, причинности и точек зрения
        Композиция «Легкого дыхания» характеризуется обилием
     временных скачков, которые, по мнению одних (в первую очередь
     Выготского), работают на подрыв фабульного интереса, легкость
     и эмоциональную отрешенность, а по мнению других — на собы-
     тийные сюрпризы, повествовательные контрасты и сильные эмо-
     циональные толчки (Вудвард 1980, с. 153). При всей своей причуд-
     ливости композиционные сдвиги следуют общей челночной схеме:
     повествование из настоящего (на могиле) переходит к восстанов-
     лению прошлого (гимназической жизни Оли), доходит почти до
     настоящего (ее смерти и следствия над убийцей), снова обраща-
     ется к прошлому (эпизод падения), перебрасывается в настоящее
     (классная дама на пути к Олиной могиле), далее, кратко описав
     прошлое (классной дамы), возвращается в настоящее (классная
     дама на могиле), затем приводит разговор из прошлого (о легком
     дыхании), откуда перескакивает в настоящее (ветер на кладбище).
     Эта схема осложняется рядом неравномерностей. Эпизоды из про-
     шлого даются то бегло, то со сценической подробностью. Осо-
     бенно крупным планом представлены разговор с начальницей и
     рассказ о «легком дыхании», в то время как целая цепь важных
     событий и планов спрессована в одно, почти абсурдно длинное
     предложение:
           «И невероятное, ошеломившее начальницу признание Оли Ме-
        щерской совершенно подтвердилось: офицер заявил судебному сле-
        дователю, что Мещерская завлекла его, была с ним близка, поклялась
        быть его женой, а на вокзале, в день убийства, провожая его в Ново-
        черкасск, вдруг сказала ему, что она и не думала никогда любить его,
        что все эти разговоры о браке — одно ее издевательство над ним, и
        дала ему прочесть ту страничку дневника, где говорилось о Малю-
        тине»10.
68
          «Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


   Нагромождение событий в одном предложении часто сопро-
вождается искажением их пропорций по важности. Такова пред-
шествующая процитированной фраза, которая, сообщая о выстре-
ле, «заглушает» его своей структурой11. Или, например, второе
предложение абзаца о последней зиме Оли:
       «Зима была снежная, солнечная, морозная, рано опускалось солн-
   це за высокий ельник снежного гимназического сада, неизменно по-
   гожее, лучистое, обещающее и на завтра мороз и солнце, гулянье на
   Соборной улице, каток в городском саду, розовый вечер, музыку и эту
   во все стороны скользящую толпу, в которой Оля Мещерская каза-
   лась самой нарядной, самой беззаботной, самой счастливой».

   Монтаж коротких картин городского веселья, завершающийся
более подробным упоминанием о героине, дан как бы в скобках —
сдвинут «на завтра» относительно момента, описываемого глав-
ным сказуемым, и упрятан в причастный оборот, который, в свою
очередь, подчинен обособленному прилагательному (и управляет
тем придаточным, где фигурирует Оля). Характерно также пере-
мешивание временных планов (сегодня и завтра) и «прустовский»
эффект до уникальности подробного описания событий, даваемых
как многократные (Женетт 1970).
   Укажу еще на ряд временных «неправильностей». Эпизоды из
прошлого не только разномасштабны, но и разноструктурны12. Да-
же будучи переставлены по порядку, события не покрывают Оли-
ну биографию подряд, оставляя множество разрывов и не соотно-
ся ее четко с жизнью классной дамы, так что заглавный разговор о
«легком дыхании» остается не приуроченным к какому-либо кон-
кретному периоду жизни Оли (до или после падения? до или по-
сле связи с офицером?). Нет полной регулярности и в челночных
обращениях к прошлому.
   Иными словами, если у Пушкина в «Станционном смотрите-
ле» движение времени в жизни рассказчика способствует анало-
гичной хронологической организации истории героев, то есть вре-
мя более или менее размеренно идет в одном направлении, то у
Бунина оно, с одной стороны, остановлено (на могиле), а с дру-
гой — идет неравномерно, с обрывами, на плохо соотнесенных от-
резках и в разных направлениях. В результате время, так сказать,
преодолевается, недаром критики (Выготский, Вудвард) говорят
                                                                         69
«Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


     о ‘легкости’ в смысле освобождения от времени и фабульного ин-
     тереса.
         Однако вынос сообщения о смерти Оли в начало хотя и снима-
     ет вопрос «чем кончится?» (в духе «Смерти Ивана Ильича» и в
     отличие от «Станционного смотрителя» и «Бедной Лизы»)13, но
     не устраняет любопытства к тому, кáк это случилось (Коннолли
     1982, с. 71). Интерес подогревается тем, что история падения Оли
     сначала пропускается, затем прерывается, едва начавшись (в сце-
     не с начальницей), и лишь позднее сообщается в виде странички из
     дневника (Уэйлен 1986, с. 12–16). Традиционные способы изложе-
     ния оказываются потеснены, но не отброшены целиком.
         Одна из характерных модернистских инноваций в «Легком ды-
     хании» — последовательный обрыв фабульных связей. Остается
     неизвестным: к чему привело покушение гимназиста Шеншина на
     самоубийство; чем кончился прерванный рассказчиком на драма-
     тической ноте разговор Оли с начальницей; что стало с арестован-
     ным убийцей Оли; как развивались отношения Оли и ее (мельком
     упомянутых) родителей с их другом, а ее совратителем, Малюти-
     ным; имело ли непосредственные последствия Олино отчаяние
     («Теперь мне один выход... не могу пережить этого!..»). В то же
     время рассказчик находит место для подробного описания не свя-
     занной с событиями классной дамы и даже для собственных имен
     совершенно периферийных Толи и Субботиной. Иными словами,
     наличный фабульный материал не драматизирован, а нарочито
     смазан14.
         Да и сам этот материал далек от принятой в литературе причин-
     ной связности. Это не история одной роковой любви — в отличие
     от «Бедней Лизы» или «Гранатового браслета» Куприна, — а, ско-
     рее, хроника встреч героини с разрозненными, разведенными во
     времени и пространстве персонажами. Правда, драматизм устра-
     нен не полностью, но характерно, что треугольник Малютин —
     Оля — офицер собран и приведен в действие наполовину заочно15.
         Установка на ослабление детерминированности происходяще-
     го, на внесение элемента случайности, типичная для эпохи (в част-
     ности, для Чехова)16, несколько раз вскользь формулируется в тек-
     сте рассказа. Например, когда говорится, что Олина красота при-
     шла к ней «без всяких ее забот и усилий» (и далее: «почему-то
     никого не любили так младшие классы, как ее»)17, или в знаменитой
     фразе о выстреле:
70
         «Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


       «А через месяц после этого разговора казачий офицер, некраси-
   вый и плебейского вида, не имевший ровно ничего общего с тем кру-
   гом, к которому принадлежала Оля Мещерская, застрелил ее на плат-
   форме вокзала, среди большой толпы народа, только что прибывшей
   с поездом».

   Выготский подчеркивает, что в обстоятельности этой фразы
затеривается слово «застрелил», а Н. Кучеровский выделяет ‘пле-
бейство’ убийцы, знаменующее приговор, выносимый историей
дворянской культуре (Кучеровский 1980, с. 235–237)18. Но стоит
обратить внимание и на самый оборот «не имевший ровно ничего
общего с», программный для той повествовательной техники, где
двигателями событий оказываются не относящиеся к делу факто-
ры. (Какие именно — подсказывает «большая толпа народа, только
что прибывшая с поездом», функции которой не ограничиваются,
как мы увидим, ни чисто негативным заглушением выстрела, ни
простонародными коннотациями.)
   Важную роль в преодолении фабулы играет виртуозное мани-
пулирование точками зрения. На пяти страницах Бунин успевает
осветить жизнь Оли с точки зрения: безличного всеведущего рас-
сказчика; городских толков о ее гимназической славе; непосредст-
венного зрителя сцены с начальницей; самой Оли — через давнюю
запись в дневнике, введенную ознакомлением с ней офицера и
следователя; классной дамы, живущей выдумками; некогда под-
слушанного ею разговора Оли с подругой; рассказчика, неявно
слитого с этой дамой. С каждым новым шагом все больше акцен-
тируется, с одной стороны, опосредованность перспективы: рас-
сказчик — слухи — офицер и следователь — дневник — классная
дама — давний разговор — цитаты из «старинной смешной кни-
ги»19, а с другой стороны, и заключенная в ней непосредственность:
сцена с начальницей — чувства самой Оли и детали эпизода со-
вращения — речь Оли и ее почти слышимое, деиктически прибли-
женное дыхание — его выход на повествовательную рамку. Акти-
визации непосредственности способствуют эффектные перескоки
между далекими временными планами, особенно финальный: из
старинной книги в Олино прошлое и далее в настоящий момент
повествования.
   Как часто бывает в игре с обрамлениями, применяется и подрыв
используемой точки зрения персонажа, в данном случае — прибе-
реженной на конец классной дамы. В своей роли ‘кладбищенского
                                                                       71
«Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


     свидетеля’ ее фигура совмещает подлинный сентиментализм (пер-
     сонажей типа рассказчика «Бедной Лизы», раскаявшегося Эраста20
     и их наследников21) с иронией, которой начинены соответствую-
     щие персонажи и эпизоды «Станционного смотрителя» (ср. отчуж-
     денность рассказчика, непричастность Ваньки и непонимание со-
     бытий смотрителем22). Но если Пушкин последовательно (хотя и
     скрыто) ироничен, а Карамзин последовательно сентиментален23,
     то Бунин выдерживает почти идеальное равновесие, венчая рассказ
     амбивалентным смешением позиций объективного рассказчика
     и сентиментальной дуры24.
        Что касается рамок в буквальном смысле слова, то в «Легком
     дыхании» фигурируют два оживающих портрета. В первых же
     строках рассказа появляется вделанный в крест «фарфоровый ме-
     дальон, а в медальоне — фотографический портрет гимназистки с
     радостными, поразительно живыми глазами». Несмотря на обилие
     сдерживающих рамок (могила, крест, медальон, портрет), жизнен-
     ной силе героини удается вырваться из них: Оля немедленно ожи-
     вает во вводимой портретом истории ее детства, которая подчерк-
     нуто открывается предложением «Это Оля Мещерская», образу-
     ющим отдельный абзац, написанным в настоящем времени и не
     содержащим упоминания о фотографии. А над столом в кабинете
     начальницы висит царский портрет, в фабульном плане призван-
     ный, как и сама начальница, подавлять Олю (Вудвард 1980, с. 151–
     152). Однако Оле кабинет начальницы «очень нравился», и в порт-
     рете подчеркиваются молодость, рост, блеск, а главное, реальность
     изображенного, то есть выход из рамки: «Она посмотрела на моло-
     дого царя [, во весь рост написанного среди какой-то блистатель-
     ной залы]...»
        В фабуле выходу из рамок вторят многочисленные нарушения
     «сошедшей с ума» героиней принятых норм поведения (в любов-
     ных отношениях с Шеншиным и офицером, в общем стиле поведе-
     ния и прически, в вызывающем тоне с начальницей) и эмблемати-
     ческая неспособность шелкового платка, через который ее целует
     Малютин, удержать Олю в границах дозволенного.

               Реориентация: на фон, деталь, слово, память
        Выше было брошено замечание о важной роли толпы и ее свя-
     зи с фабульной недетерминированностью. На фоне толпы Оля
     дается неоднократно, то сливаясь с ней, то выделяясь из нее, чем
72
          «Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


предвосхищается пастернаковская эстетика «отнесенности» геро-
ев и их любви к «общей картине»25.
       «Девочкой она ничем не выделялась в толпе коричневых гимна-
   зических платьиц»; в качестве «самой беззаботной, самой счастли-
   вой» она включена в «эту во все стороны скользящую на катке тол-
   пу»; вызов к начальнице застает ее «на большой перемене, когда она
   вихрем носилась по сборному залу от гонявшихся за ней... первокласс-
   ниц»; в толпе ее настигает выстрел; а монолог о дыхании она произ-
   носит «на большой перемене, гуляя по гимназическому саду», то есть
   в антураже, предполагающем толпу гимназисток.
   Кстати, сад — еще один постоянный ‘пастернаковский’ компо-
нент фона. «За... ельник... гимназического сада» опускается солнце
во фразе о толпе на катке; в саду (а также в поле и лесу) гуляет Оля
перед приездом Малютина и в залитом солнцем саду — вместе с
ним; как «низкий сад» описано и кладбище, к которому через город
и поле идет классная дама. Толпа, сад, город, каток, вокзал, поле,
лес, ветер, небо и, шире, весь «мир» (финальное рассеяние в кото-
ром подготовлено упоминанием в дневнике: «...Мне казалось, что
я одна во всем мире») образуют характерный открытый макропей-
заж рассказа.
   Антуражем среднего масштаба служат интерьеры — гимнази-
ческий зал, кабинет начальницы, стеклянная веранда, где проис-
ходит падение, «блистательная зала» на царском портрете. Несмот-
ря на закрытость, они отнюдь не враждебны героине. Особенно
красноречиво удовольствие, вопреки фабуле получаемое Олей от
директорского кабинета — его просторности и чистоты, тепла гол-
ландской печки, свежести ландышей26 и, по аналогии, от портрета
царя и даже пробора начальницы. Начальница не ошибается, гово-
ря Оле: «Слушать Вы меня будете плохо» (что Оля «беспечна к
наставлениям», сообщается уже в начале рассказа). Сквозь непо-
средственный смысл этих слов проступает более общая стилисти-
ческая программа: внимание героини сосредоточено не на фабуль-
ном антагонисте, а на обстановке, у нее не столько конфликт с
начальницей, сколько роман с «голландкой» и «молодым царем».
   В некотором смысле этот эффект сродни тому, как в «Станци-
онном смотрителе» повышена в ранге незаметная деталь интерье-
ра (картинки с историей блудного сына). Однако, выйдя из стены,
из фона, детали эти нагружаются по-разному. Если у Пушкина
картинки включаются в осмысление событий по-старому, литера-
                                                                          73
«Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


     турно, как еще одна — ложная — фабульная линия, то у Бунина
     обстановка работает по-новому, бессюжетно, живописно — недаром
     царь, выйдя из рамки, никак не вступает в действие27. Такая трак-
     товка антуража близка поэтике Пастернака, в свою очередь усмот-
     ревшего близкие себе тенденции у Чехова, который
        «вписывает своих людей в пейзаж, употребляя для этого те же выра-
        жения, как для описания деревьев и облаков... Он был против выпя-
        чивания социальных и гуманистических идей... Реплики... схвачены
        из пространства, из воздуха, в котором они были произнесены, они
        подобны пятнам и штрихам при изображении леса или луга... Они во-
        площают тему жизни в самом широком смысле... как скрытого, таин-
        ственного принципа всего сущего» (Пастернак 1960, с. 6).

        В мелком масштабе переориентация на фактуру проявляется
     в пристальном внимании к материальным свойствам обстановки
     и внешности персонажей. Мир рассказа последовательно и вызы-
     вающе физичен: мы ясно видим, слышим, осязаем гладкость и тя-
     жесть дубового креста, звон ветра в фарфоровом венке, обрисовы-
     вающиеся груди Оли, ее растрепавшиеся волосы и жест, которым
     она их поправляет, нитку и клубок на лакированном полу, «ров-
     ный пробор в молочных, аккуратно гофрированных волосах на-
     чальницы» и многое другое. Каждый из персонажей обязательно
     характеризуется через внешние детали: казачий офицер — «некра-
     сивый»; классная дама — «маленькая женщина в трауре, в черных
     лайковых перчатках, с зонтиком из черного дерева», «в легких бо-
     тинках»; даже появляющаяся лишь однажды Субботина — «пол-
     ная, высокая»; а история увлечения Малютиным сведена Олей к
     подробному описанию его лошадей, одежды, бороды, глаз и запаха
     английского одеколона; Оле «не понравилось только, что он при-
     ехал в крылатке».
        Однако, в отличие от, скажем, Толстого, изображающего не-
     ожиданную физическую влюбленность Наташи в Анатоля, Бунин
     не только не видит здесь заблуждения героини, но даже любуется
     ее бездуховностью. Как заявляет импрессионист-рассказчик
     «Школы равнодушных» Жана Жироду (1911): «Мне хватает глу-
     бины и на поверхности вещей». Налицо принципиальный отказ от
     моральных оценок, естественный в ходе пересмотра культурой ру-
     бежа веков всей «реалистической» системы пространственно-вре-
     менных, социальных и этических координат.
74
         «Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


    Многие детали проходят с синекдохическим развитием. Напри-
мер, портрет начальницы движется от общего плана («моложавая,
но седая») к крупному плану пробора, завершающему описание
кабинета28, а изображение классной дамы — от «женщины... в чер-
ных лайковых перчатках» к «руке в узкой лайке». Принцип pars
pro toto, столь существенный для рассказа с метонимическим об-
рамлением (заглавием, зачином, концовкой), завладевает повест-
вованием с первой же фразы, где фигурирует «толпа коричневых
гимназических платьиц».
    Итак, композиционный фокус структуры смещен с фабульных
взаимоотношений между отдельными персонажами на образую-
щую единый континуум фактуру их внешности и окружающей сре-
ды, что неудивительно, если развязкой должно стать слияние де-
тали портрета героини с представляющим макромир ветром. По-
следнее тщательно подготовлено в тексте рассказа. Мотив ветра
задается в начальной сцене («холодный ветер звенит и звенит фар-
форовым венком у подножия креста»), возвращается в последней
части рассказа («свежо дует полевой воздух»; «сидит на ветру»,
«слушая звон ветра в фарфоровом венке») и буквально завершает
текст («рассеялось... в этом холодном весеннем ветре»). В эпизодах
жизни Оли ветер тактично опущен, но на тему дыхания и движе-
ния воздуха исподволь работают: «растрепанные волосы»; «заго-
лившееся при падении на бегу колено»; то, как она «вихрем но-
силась по... залу», «с разбегу остановилась, сделала только один
глубокий вздох»; и, разумеется, финал.
    Оригинальное предвестие финала есть также в описании каби-
нета начальницы, «так хорошо дышавшего в морозные дни теплом
блестящей голландки» (курсив мой. — А. Ж.). Роль лексического
гнезда «дых-», объединяющего ряд «вздох», «вздыхаю», «дыха-
ние», «дышавший», а также «полевой воздух»29, подчеркнута тем
акцентом, который поставлен на «дыхании» выносом его в заголо-
вок, выучиванием и цитированием пассажа о нем в старинной кни-
ге, посвященной ему речью Оли, которая сопровождается пара-
лингвистическим указанием на него («ты послушай, как я взды-
хаю»), и, наконец, финальным тропом, констатирующим его переход
в «мир».
    Установка на слово вообще играет важную роль в структуре
«Легкого дыхания». В начале высказывается романтическое со-
мнение в возможностях слова30; эта проблема возвращается вновь
                                                                     75
«Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


     и вновь, например в терминологическом споре с начальницей о том,
     «девочка» Оля или «женщина», и в недоумении классной дамы,
     «как совместить с этим чистым взглядом то ужасное, что соедине-
     но теперь с именем [!] Оли Мещерской?»; и в финале она без на-
     жима разрешается в положительном смысле31. В атмосферу игры
     со словесной фактурой и вторичными смысловыми признаками
     (характерную, согласно Тынянову, для стихотворного языка) во-
     влечен и ряд других лейтмотивных лексем, таких как «легкий/
     тяжелый», «красивый/некрасивый», «приятный» и т. п.32
        Такая активизация словесной фактуры родственна принципам
     модернистской прозы — орнаментальной, сказовой и лирической,
     например, ранней пастернаковской. Однако обращение Бунина со
     словом не сводится к фактурности, включаясь в игру центральных
     тематических и композиционных эффектов. Частичное торжество
     «выдумки» (см. выше о смазывании границы между рассказчиком
     и классной дамой) сближает «Легкое дыхание» с «Бедной Лизой»
     и противопоставляет его «Станционному смотрителю», где ро-
     мантические стереотипы последовательно подрываются33.
        В духе Серебряного века жизнь у Бунина имитирует слово.
     В финале «легкое дыхание» как бы вылетает из книги, чтобы ма-
     териализоваться в Олином вздохе, а затем и в кладбищенском вет-
     ре. В эпизоде убийства центральную роль играет страничка из
     дневника, по-футуристически вынесенная в толпу, на железнодо-
     рожную платформу, чтобы привести в роковой контакт вершины
     любовного треугольника, в результате чего неожиданно сбываются
     записанные в этом дневнике опасения героини. Исход словопре-
     ния с начальницей (о том, «девочка» Оля или «женщина») пред-
     решается тем «уже привычным женским движением [, которым
     Оля] оправила волосы», когда ее вызвали к начальнице (это дви-
     жение повторяется и в ходе разговора), вслед за чем «невероятное,
     ошеломившее начальницу признание Оли Мещерской совершен-
     но подтвердилось». Наконец, власть книжного портрета идеальной
     красавицы над жизнью оказывается ретроспективно реализован-
     ной в уже знакомых читателю чертах Олиной внешности (ср., по-
     мимо дыхания, перекличку упоминаний о колене, а также руки
     «длиннее обыкновенного», соответствующие Олиному неуклады-
     ванию в рамки).
        Вместе с классной дамой торжествуют не только ее сентимен-
     тальные фантазии, но и новые приемы повествования. Фабульно
76
         «Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


непричастная к судьбе Оли, она подключается к ней через мотив
памяти, характерный для лирической поэзии, в особенности для
акмеистов, для Пруста и вообще для прозы XX века. Мотив памя-
ти, культуры, сохранности слова акцентирован вовлечением в него
героини, запоминающей наизусть пассаж из старинной книги, и
вынесением этой типично металитературной темы в финал. В све-
те этого заслуживает внимания наличие в рассказе литературных
реминисценций, отчасти отмеченных выше. К ним можно добавить
прямую ссылку на «Фауста» в сцене совращения и неизбежную
перекличку с «железнодорожной» гибелью Анны Карениной, а
также поэтические коннотации двух собственных имен. Фамилия
героини, настойчиво повторяющаяся в рассказе, приводит на па-
мять державинские стихи «На смерть князя Мещерского», посвя-
щенные внезапной скоротечности утех, прелести, любви и самой
жизни. А имя гимназиста Шеншина, упоминаемое лишь однажды,
подсказывает, в контексте других отсылок к Фету, литературный
источник заглавия рассказа — стихотворение «Шепот, робкое ды-
ханье...»34.

               Структура целого: ‘выпархивание’
   В чем же состоит общая тематико-выразительная логика «Лег-
кого дыхания»? Рассказ написан на вечную тему жизни и смерти.
Таковы его жанр (кладбищенский), фабула, композиционный
принцип столкновения эпизодов, полных жизни, с эпизодами, не-
сущими смерть, и характеры — сама Оля35 и остальные персонажи,
реализующие ту же оппозицию: подросток-самоубийца Шеншин;
«моложавая, но седая» начальница; Малютин — ему «пятьдесят
шесть лет, но он еще очень красив»; классная дама — «немолодая
девушка... живущая... выдумкой, заменяющей... действительную
жизнь»; и ее погибающий в молодости брат. Таковы и компоненты
антуража: зимнее солнце, рано опускающееся за гимназический
сад, но обещающее и на завтра продолжение веселья; погода в де-
ревне — «солнце блестело через весь мокрый сад, хотя стало совсем
холодно»; птицы на кладбище, «сладко поющие и в холод»; ветер,
одновременно «холодный» и «весенний»; могила и крест, сопрово-
ждающиеся эпитетами «свежая», «новый», «крепкий», «гладкий»,
«выпуклый» и описанием радостного портрета покойной36. Таков
и настойчиво варьируемый в тексте лексический комплекс ‘живое/
                                                                    77
«Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


     мертвое’: «живыми — жить — самоубийство — живо — убийства —
     в жизни — жить — оживлен — пережить — полжизни — мертвого —
     бессмертно — живущая — жизнь — убили — смерть». Наконец,
     вопросами о жизни и смерти впрямую задаются сами персонажи,
     причем часто, как уже отмечалось, с метаязыковым акцентом на
     слове.
        Решению этой по-бунински поставленной вечной проблемы
     и служит вся структура рассказа, включая фабулу. Оля дается на
     фоне антуража, постепенно из него выделяется, не слушает на-
     ставлений, преждевременно превращается из девочки в девушку и
     из девушки в женщину, ведет себя изменчиво, сходит с ума от ве-
     селья, вызывающе держится с начальницей, завлекает офицера и
     издевается над ним, готовится жить вечно, предчувствует смерть,
     гибнет, оживает в памяти классной дамы и рассеивается в мировом
     фоне. Говоря образно, она все время, как бабочка, выпархивает из
     рамок, норм поведения, возрастов, жизни, смерти. Многие перехо-
     ды воплощаются в характерных физических деталях, метонимиче-
     ски отвечающих на словесные вопросы (вспомним жесты с волоса-
     ми и с шелковым платком, а также сияние глаз и легкое дыхание,
     которыми реализовано посмертное присутствие Оли).
        Фигура ‘выпархивания из фона и слияния с ним’ поддержана
     всей системой композиционных выходов из рамок, перескоков,
     нарушений причинной, временнóй и повествовательной логики,
     активизацией памяти, антуража, физической и словесной факту-
     ры, как бы выступающей из отведенных ей пределов, чтобы завя-
     зать контакт с героиней и растворить ее в себе. Очевидна при этом
     важность метонимического принципа, проявляющегося как в вы-
     делении детали, так и в сдвиге с фабулы на смежные компоненты
     структуры37.
        В более конкретном смысле разрешение оппозиции ‘жизнь/
     смерть’ подсказывается лексическим акцентом на легкости, бес-
     печности, ветрености, свежести, приятности и т. п. При этом рас-
     сказчик, с одной стороны, воздерживается от прославления геро-
     ини, а с другой — охотно подчеркивает позитивные эмоциональ-
     ные реакции персонажей и свои собственные на Олю и ситуацию
     в целом (Спейн 1978, с. 381). Равнодействующей оказывается эсте-
     тизация героини, эмоционально сильная и культурно изощренная
     (рассказом увековечивается эфемерное продолжение ее существо-
78
         «Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


вания в ветре и в памяти другого персонажа), но освобожденная —
«облегченная» — от моральных оценок.
   Заключительный образ концентрирует едва ли не все аспекты
структуры. ‘Легкое дыхание’ — синекдоха героини38, конкретная,
«эта», деталь ее облика, фигурально (метонимически, метафори-
чески и гиперболически) сливающаяся с макропейзажем. Деталь
эта бессюжетна и панхронна — мимолетна, не важна, не прикрепле-
на ни к действию, ни к хронологии. Она физична, но из физических
проявлений человека выбрано самое нематериальное и имеющее
богатые духовные коннотации. Она связана с речью, называющей
ее и включающей ее как свое паралингвистическое сопровожде-
ние, одновременно наглядное и ускользающее от фиксации в тек-
сте. Как словесный мотив, «легкое дыхание» вплетено в лексиче-
скую ткань рассказа, а как цитата из книги и монолога героини —
в игру с рамками, точками зрения и реминисценциями, которую
оно резюмирует, мгновенно пробегая несколько планов. Наконец,
его финальному отождествлению с ветром придан амбивалентный
характер ‘рассеяния’, то есть одновременно исчезновения и сохра-
нения в общем мировом балансе.

                             * * *
   Из сказанного ясно, как бунинская игра с композиционной
структурой отличается от пушкинской. У Пушкина композиция
опровергает фабулу, давая сугубо культурный и негативный ре-
зультат. У Бунина она сдвигает акцент с одной стороны жизненно-
го материала, фабульной, на другую — фактурную, которую вся-
чески активизирует, сливая природные, физические, культурные
и словесные мотивы в единый сильный аромат.
   Можно сказать, что ту реальность, которую Пушкин отодвига-
ет вдаль, Бунин придвигает к читателю. Он как бы берет Дунин
поцелуй (см. примеч. 4), восстанавливает его свежее дыхание, от-
деляет от сюжета, проводит через всю фактуру повествования и
скрещивает с посмертным явлением Лизы в сильной финальной
позиции на повествовательной рамке. Тем самым бунинская пове-
ствовательная техника перекликается с такими разными явления-
ми, как лирическая, фрагментарная и орнаментальная проза, мето-
нимическое письмо Белого и Пастернака, кинематографический
монтаж разноплановых и разномасштабных кусков, установка на
изображение людской массы, прустовская игра со временем и па-
                                                                   79
«Легкое дыхание» Бунина — Выготского семьдесят лет спустя


    мятью, подражание жизни искусству39, акмеистический культ ли-
    тературных реминисценций и другие черты стилистики XX века40.
       Все это не делает Бунина бóльшим модернистом, чем Пушкин.
    В самом общем смысле пушкинская техника иронического подры-
    ва банальностей послужила образцом для всех последующих ху-
    дожественных сдвигов, в том числе бунинского, а в более специ-
    фическом своем качестве — источником вдохновения для таких
    адептов повествовательного ультрарелятивизма, как Набоков. Бо-
    лее того, повествовательные стратегии «Станционного смотрите-
    ля» и «Легкого дыхания» вовсе не являются несовместимыми, что
    видно из их плодотворного сочетания в приемах набоковского
    письма41.
         «В некотором царстве»:
  повествовательный тур де форс Бунина

                               1
    Рассказ «В некотором царстве» был написан в эмиграции, на
юге Франции, летом 1923 года и напечатан полгода спустя, в нача-
ле 1924 года1. Это третий, и последний из рассказов с общим «ква-
зиавторским» персонажем Ивлевым, фамилия которого, согласно
самому Бунину, не случайно начинается с первых букв имени пи-
сателя2. Рассказ «В некотором царстве» поражает исключитель-
ным лаконизмом и новизной, но одновременно и органичностью
повествовательной манеры.
    В самом общем плане рассказ продолжает и по-своему завер-
шает сюжетику двух предыдущих ивлевских рассказов, «Грамма-
тики любви» (1915) и «Зимнего сна» (1918)3, — коллизию плато-
нической влюбленности героя, с которым «объективный рассказ-
чик» отождествляется лишь условно и временно, в некую так или
иначе недоступную ему женщину. С «Зимним сном» наш рассказ
перекликается, помимо всего, своей краткостью, а с «Грамматикой
любви» — разработкой архетипической ситуации подражательно-
го, или треугольного, желания, описанной Рене Жираром и часто
встречающейся в литературе4.
    В «Грамматике любви» повествование следует за передвижени-
ями и переживаниями героя, который постепенно все больше втяги-
вается в историю загадочной давней любви его дальнего соседа по
уезду, Хвощинского, к его некрасивой горничной Лушке. Рано по-
хоронив ее, Хвощинский целых двадцать лет — до собственной
смерти — не выходил из ее спальни, бесконечно горюя об утрате
возлюбленной. Сюжет построен по принципу воронки, постепенно
засасывающей Ивлева с ее периферии в практически полую ее се-
редину — непонятную страсть Хвощинского к ничем не замеча-
тельной Лушке.
                                                                    81
